## 大时代, 小人物. 

#### 1. [个人选择]

问: 在中国这个大时代, 看着老板们纷纷忙着送孩子出国, 忙着移民, 他们似乎认为逃离这片土地便是为长久光明计. 作为工薪或中产阶层的小人物, 也不乏倾其所有以送孩子出国「脱离苦海」为人生最高目标者, 王老师如何看待这去留现象? 对依然深爱这片土地的小人物们, 您有何建议? 

答: 彭华军的问题, 我特别能够理解. 我的感觉人各有志. 说实话, 同样一个问题, 对不同的人来讲, 很难做出一个相同的判断. 我个人的感觉是各有各的好处、各有各的难处. 发达国家有很多 `好处`, 有非常优美的环境, 有完善的法制, 有很好的教育水平等等；`难处`在于, 作为在外语或者外国文化中长大的一个人, 要去适应这样一个新的环境, 实际上需要花费很大的精力. 

至于中国, 确实是有很多中国的问题, 不过中国也有中国的机会, 这种机会就包括, 因为我们在本土文化中长大, 对它比较了解, 而问题在于, 可能环境不是那么特别的理想, 法制水平可能还需要很多年的建设等等. 

这个取舍确实很难, 你还是要问问自己, 你究竟想要过一个什么样的生活? 如果你已结婚生子, 那么这个取舍可能就不再只是一个人的决定, 你也需要和你最亲近的人、你最爱的人, 对你来说生命中最重要的人, 无论是你的太太、你的先生, 还是你的孩子、父母, 你都需要征得他们的支持. 

相对来说, 国内有一些特别的好处, 如果你留在国内, 不会有文化上的孤独感, 虽然这个文化有你不满意的地方, 但是人们的一举手、一投足, 你都很容易理解. 如果你移民, 完全进入别国文化, 比方说美国, 我在印度、在美国、在英国都呆过一段时间, 美国算是对移民最为友好的一个文化环境. 即便在这样一个对移民来说相对比较友好的文化环境中, 你仍然能感觉到其实有很大的挑战. 中国人常常说要融入主流社会, 当然这个词可能每个人有不同的解读, 但这其实是一件比你想象要难的事情. 我自己在英国的体会比较明显, 比如有时你跟公司开完会, 一两天之后你才明白过来, 原来某些人说了什么话, 背后是什么样的用意, 并不完全是字面上的意思等等. 这些日常生活中点点滴滴的东西都会让你感觉到一些挑战. 

所以在国内的话, 至少有几个方面, 其他国家确实很难提供相同的机会. 比如中国的高速成长, 中国的市场规模, 你做任何一件事情, 这个市场规模都是其他国家的无数倍. 目前在这个地方做事情, 你可以找得到相对来说成本不是那么高昂的一个途径去做这件事, 不管是去创业也好, 还是想找到你觉得有希望的公司也好, 或者找到一群让你觉得志同道合的人也好, 这些事情, 如果你在一个异域文化里面去做, 其实要花费的成本和时间都是比较高的. 

所以我最后的简单结论就是, 中国有中国的机会, 如果你打算要留下来, 就要把事做好, 把每一件事情做到极致, 同时也要过得快乐, 不能等到自己功成名就、发了大财之后才开始生活, 那样的话我认为会是很不现实的. 

#### 2. [经济走向]

问: 关于未来房地产市场走势, 是否与我国的城市化路径选择有关? 一二线城市与其他区域的差距会不会进一步拉大? 从这个结构化的角度该如何分析? 

答: 我认为有很大关系. 影响房价的因素非常多, 有周期性因素, 有结构性因素. 在周期性因素中, 最重要的一个就是央行的货币供应总量和整个需求. 结构性因素方面, 和城市化路径选择的关系就非常大了. 

中国政府选择了用垄断土地供应这种方式来进入这个市场, 这和其他大部分的国家都有区别, 因为其他国家基本上所有其他人都可以作为土地的供应方参与市场. 但中国政府在 1982 年的《宪法》里面, 把所有城市里的土地都划为国有土地, 包括那些城市原来各种各样的住户, 原有的居民. 政府来统一挂牌出售, 土地不够用的时候就拆迁, 比方说棚户区, 或者把周边的农用地转换为城市建设用地. 这种做法导致的结果就是, 土地长期处于一种稀缺状态. 这个结论也有另外一个数据可以印证, 在过去长达十来年的时间里, 西方政府几乎一半左右的收入是来源于卖地. 

另外一个很重要的结构性因素是人口问题. 中国计划生育导致了一个人口的倒金字塔结构, 我认为它会对未来的房价产生非常大的影响. 作为一线城市、二线城市可能和三线城市、四线城市的区别就会越来越大. 这倒未必一定是按照行政级别来划分一线、二线城市, 重要的是它是否处于某个区域的经济文化中心. 因为网络效应会非常明显, 网络效应越大的城市, 它的机会越多, 吸引的人也越来越多. 小的则会出现一个相反的情况. 在美国这样的发达国家也有相似的例子, 比方说像底特律、像匹斯堡这种城市就变得越来越小, 因为迁走的人越来越多了. 

另外一个重要的因素, 你可以看看你周边的孩子, 你家的亲戚、小孩, 他长大的时候, 比方再过五年、十年, 你看看他会有多少套房子积存在手中, 看看他们大概会用什么样的方式来参与到房市, 他们是想买房还是想卖房, 他们是想在哪里买房等等. 这些因素我觉得都很重要. 

我个人有一个未经过严谨思考的观察, 我认为中国缺房族其实就是八零后、九零后两代人, 正好受到挤压, 这个时候的社会风气是希望他们在结婚的时候就能够有房子. 我觉得到了零零后这一代再往后的孩子, 因为他们会从祖上继承房子, 所以他们恐怕不会那么缺房. 那么这两代人属于被挤压得比较厉害的. 

#### 3. [个人选择]
问: 请问王老师当初为何选择了读 MBA? 这个选择对您职业生涯有什么意义? 

答: MU Yuhong 的这个问题是当年很多人问过我的一个问题, 我为什么会选择去读 MBA? 那是 2001 年的事情, 十六年前, 我在政府里已经工作了七年多, 那个时候公务员还没有改革, 我常常跟人开玩笑说, 是因为收入跟市场的差别太大. 但实际上这也不完全是一个最主要的原因. 

我想最主要的原因还是我想过, 究竟我想过一个什么样的生活. 当时我想清楚了, 如果我继续留在政府里面, 继续做外交官的话, 我可能能够看到我五六十岁以后的生活, 那种生活有它很精彩的地方, 不停地从一个国家到另外一个国家去. 但是我也看到了它的一些短处, 相对来说外交官这个职业是比较 arranged, 你能够发挥主观能动性的东西比较少, 基本上一定是要去做领导吩咐你做的事情, 等到你熬成领导的时候, 你的年龄可能已经很大了. 我后来觉得, 这种经历对于我这个喜欢读书、喜欢想一些问题的人, 不会是一个特别快乐的经历. 

想来想去, 我自己六七十岁以后应该过一个什么样的生活, 我觉得还是需要一个, 能给我一些发挥自己主动性的空间, 能够给我一点点自由, 能给我带来一点财务自由. 想来想去, 当时我觉得还是应该到私有企业里面去做一些事情, 我当时还不完全清楚, 究竟在私营企业里能做什么, 但是当时就觉得, 从一个公务员、一个外交官转型到私人市场的话, 那么这个最好的跳板可能就是 MBA 了, 这是当时读 MBA 一个最主要的考虑. 

这个选择对我的职业生涯, 我觉得还是非常重要的, 它影响了我之后几乎所有的其他决定. 说实话, 人的一生中对你很重要的决定可能一共就那么几个, 谁是你的配偶, 谁是你的伴侣, 你去哪里读书, 或者是你最后从事的是一个什么方向的事情. 一共就那么几个决定. 

读 MBA 对我来说是一个非常重要的决定, 它对我以后的影响很多. 

 * 第一, 它给我一个比较好的训练, 作为对于私营企业完全没有了解的一个人, 它给了我一个非常好的起点, 教了我一些技能, 给了我一个比较好的支持网络, 就是那些同学、校友群. 
 * 它也给了我一个门票, 因为你有了这样一个品牌, 其实教育, 除了你获得知识以外, 可能对方知道你是比较好一点的学校的 MBA, 它等于是一个敲门砖. 

 尽管我当初去求职的时候是经济非常低迷的时期, 那时候大规模的裁员, 一个名校的 MBA 出来之后其实也并不怎么值钱, 但是至少你有一个东西可以去敲门了. 其实也是敲了很多门, 一次一次被拒绝之后, 才慢慢找到了, 可能自己觉得人家愿意给我机会, 我也觉得可以接受的这样一个入场券. 

#### 4. [经济走向]
请问王老师, 如何看待美国大选各个可能性结果对中国经济的影响? 如何看待中国经济的其他风险? 

答: 谢谢复加的这个问题, 上次复加的演讲非常好, 我学到了不少东西. 这个问题是问美国大选的这种可能性结果对经济的影响, 我觉得不管是希拉里还是特朗普 (Donald Trump) 上台, 影响都会非常大. 

如果是 Trump, 我觉得他的思路基本上是, 用运营一个企业的方式来运营一个国家, 那么他会跟很多国家有贸易战. 我的感觉是, 他会把整个世界带回到, 有可能类似于十九世纪的那种情况, 很多国家, 每一个国家的民主主义情绪都比较高, 都以本国利益为至高无上的利益, 不怎么去管整个世界如何运行, 那么二战后建立起来的这个全球治理体系, 我觉得可能会崩溃. 

至于对中国的影响, 我个人认为中国过去这十几年的高速增长, 得益于搭上了全球化这个便车, 为什么这么说? 可以看看我们今天所拥有的生活质量, 它来源于很多技术的进步, 而这些技术的进步, 几乎没有多少是中国人自己发明的, 因为我们曾经闭关锁国很长时间. 那么这种技术的进步, 本身就是我们在全球化过程中从其他人那学习过来的. 

另外一个, 全球化的过程, 尤其是 WTO 之后, 也给我们提供了一个特别巨大的市场机会. 我自己当时在欧洲, 复加也是在欧洲, 我是非常明显地感觉到 2002 年以后的十年, 中国商品进入到欧美千家万户的这种空前力度, 它为中国提供了一个高速增长的机会, 这些都是中国受益于这样一个全球化自由贸易体系的实例. 

如果是 Trump 上台的话, 这样一个原有的全球贸易、自由贸易的体系, 我觉得会受到空前挑战, 他不会太在乎这样一个体系, 他会更愿意在乎, 是不是每一个领域里面, 美国都能够是赢家. 而这是不太可能实现的. 这样的结果就是可能美国跟他国会打很多贸易战. 

如果是希拉里上台的话, 个人感觉更有预测性, 更容易看到她的政策是什么. 可能在人权问题上, 她还是要不断地敲打中国政府, 提出中国人可能不太愿意听的一些批评的意见. 但是她会维护二战以后建立的这个全球治理体系, 包括这种自由贸易的体系. 

尽管现在美国跟中国的贸易逆差非常之大, 但是她不会因为这个原因跟中国大打贸易战, 而很可能会通盘考虑. 因为即使没有来自中国的贸易逆差, 其实还会有来自其他国家的. 那么这个过程, 我觉得至少在经济和贸易上面, 可能会天天吵吵囔囔, 但是不会到大家集体翻船的程度. 

中国其他经济的风险, 我在视频里面讲了很多, 后来意识到我讲的基本上都是一个周期性的风险. 另外还有结构性的风险, 我觉得其实不能够叫风险, 因为这些风险几乎是确定要来的. 比方说整个人口的老龄化会导致, 尤其是你们这样的年轻人, 将来的负担会比较大, 因为中间一截工作人口很少, 下面要养孩子, 上面有很多老人, 而且还要承担整个国家机器运转的一些成本, 这些其实都会在在座各位的税负中表现出来. 你个人回到家里之后, 还上有老、下有小, 所以老龄化会导致一个比较大的问题, 这个问题在欧洲和日本已经体现得非常明显. 

再有一个, 中国法制较脆弱是个比较大的风险. 不管你是创业, 还是作为企业的一个雇员, 你会担心可能会跟很多人发生冲突, 在这个过程中, 有些是合同解释的问题, 有些是突然出了各种变化等等. 在冲突发生的时候, 你希望能够有一个可信的仲裁机构, 在一个国家体系里面这个仲裁机构其实就是法制系统、司法系统. 

有一个可信赖、有公信力的法制系统, 相对来说你会觉得做生意的成本、你对未来的预期都会比较容易一点, 假如说你对这个系统的信心不太高, 如果再有腐败经常参与其中的话, 会常常打击人们对一个国家的信心, 也打击到自己对于生活质量的这种期望. 
